Kriegsverbrechen das ist das Wort das
plötzlich im Raum steht was ist das für
sie was da passiert ich finde das ein
Kriegsverbrechen Verbrechen was ist es
für Sie
Herr Wolfson es ist die Tragik dessen
des Tötens um das Morden und die
ständige Bedrohung der Existenz zu
verhindern aber kein Kriegsverbrechen
nein die Kriegsverbrechen setzte ja auch
voraus dass es mutwillig geschehe und
israel führt keinen Krieg gegen die
Palästinenser im Gaza Streifen sondern
gegen die Hamas die ihrerseits die
Zivilbevölkerung das Kanonenfutter
benutzt ich find auch eine sehr
akademische Diskussion Kriegsverbrechen
ich bin kein Jurist setzt Vorsatz voraus
jetzt wenn wir glauben das was Sel
akademis ist die Diskussion
nichtau vors aber wenn es stimmt dass
wir der EDF zutrauen dass sie nicht
bewusst Zivilbevölkerung Moment ins
Visier nehmen will dann muss ich davon
ausgehen dass diese Schläge tatsächlich
im Rahmen der ihrer Sicht
Vergeltungsschläge sind eines
unfassbaren so noch nie daagewesenen
Attentats auf Zivilisten in Israel von
dem wir leider kaum noch reden den 7
Oktober und wenn dann die die Maßgabe
ist wir müssen einen Vergeltungsschlag
gegen die Angreifer machen dann kann ich
ja gar nicht anders militärstrategisch
oder völkerrechtlich als die Angreifer
von Tür zu Tür zu jagen deswegen ist es
dann vielleicht eine militärstrategische
Frage ob man überhaupt Raketen in den
Gaza hineinschicken sollte oder ob die
tatsächlich im gerillakrieg von Haus zu
Haus gehen müssten um jeden ham Kämpfer
zu erledigen aber das es selbst Olaf
Scholz hat ja gesagt die Legitimierung
ist da die Hamas zu eliminieren so hat
er es gesagt weil das waren die
Angreifer und wir kommen leider im
Moment finde ich ein bisschen von der
Debatte Weg wie geht es denn sonst wie
geht es denn sonst der die Vergeltung
die wir alle vor wenigen Monaten noch
als legitim angekündigt haben und
weltweit dieses Recht Israels zugestand
wie geht es wie soll es denn dann gehen
wenn nicht von Tür zu Tür in Gaza die
hamaskämpfer versuchen aus find nicht zu
machen W trotem einmal ganz kurz Herrn
ambus fragen und dann auch noch mal Frau
Mohammed Ali die ja selber auch Juristin
ist und gerade einen interessanten
Einwurf gemacht hat dazu gleich kommen
wir gleich noch mal Kriegsverbrechen ja
nein weil es auch ich habe das eingangs
gesagt haben was ich nur kurz für den
für die Einordnung es geht um die Frage
und ich ich weiß dass Experten wie sie
sich auch damit beschäftigen das ist
also jetzt nicht
irgendeine Verschwörungstheorie oder
irgendeinen Geschwurbel es geht genau um
die Frage beteiligt sich auch so Zusagen
Deutschland dann in dem Moment an
Kriegsverbrechen in dem Moment wo es
Waffen liefer das gleiche gilt natürlich
auch für die Amerikaner und so weiter
wie ist das juristisch man muss das
jetzt etwas differenzieren erstens muss
man unterscheiden zwischen Verletzung
des humanitären Völkerrechts also der
Grundregeln des bewaffnen Konflikts das
ist das hagerrecht und das genferrecht
und darauf aufsetzend gibt es
Kriegsverbrechen die haben in der Tat
ein vorsatzelement wie man diesen
Vorsatz dann definiert ob da auch
eventuales wie die Juristen das nennen
also bedingt es in kauf
ne gerade sagte ne wenn man sozusagen in
Kauf nimmt sagten sie dann ist es auch
also W wenn ich etwas tue und ich weiß
es hat oder zumindest mit
großwahrscheinlichkeit sichere also die
großwahrscheinliche Folge etwas
geschieht dann ist es trotzdem vors wenn
ich das eigentlich nicht möchte aber
Frau das ist nicht der deutsche
vorsatzbriff das wei ich aber wir
sprenade vorsz aber da möchte ich möchte
nicht in diese technischen Sachen ich
möchte mich nur dagegen verwehren gegen
Herrn Bröcker geht das jetzt das ist
keine akademische Frage Herr Bröcker wir
haben juristische Verfahren wir haben
zwei große Verfahren vor dem
Internationalen gerichtsum dem
Weltgericht wo z Südafrika Südafrika gen
Israel da geht's übrigens um Genozid
diesen Begriff haben wir heute Abend
noch gar nicht genannt den muss man auch
nennen das wird auch international
diskutiert es geht um Apartheit und es
gibt das Verfahren das
gutachtenverfahren aufgrund einer
Anfrage der Generalversammlung der
Vereinten Nation das ist die Welt Herr
brer wir sind nicht die Welt das sind
190 staten aber wir können trotzdem
Militär strategis und politisch nein
verstehen worum geht's da bitte es geht
um die Frage ob
also Südafrika klagt ja Israel an es
habe ein würde ein Genozid begehen in
Gaza es es hat auch bestimmte Gründe
warum jetzt gerade diese Klage erhoben
wird das hängt mit der Zuständigkeit des
Internationalen Gerichtshofs zusammen
und im zweiten Verfahren geht es um ein
ein Gutachten Auftrag der
Generalversammlung der UNO ja die ja
alle Staaten der Welt repräsentiert ja
Herr W da können Sie jetzt mit Kopf
schütteln ich beschreibe das mirt das
vielle auch nicht aber ist doch nicht
die institutionalisierte Moral der Welt
also doch da geht's auch darum um die
ethtischen Grundlagen nein ich sage ihn
nur es gibt ein gutachtenverfahren und
ich war in den Hag habe mir diese
Anhörung angesehen ich habe ja auch dazu
geschrieben in der Frankfurter allgemein
z.B und sie ich kann Ihnen sagen ich bin
konservativ in der Haltung wenn sie da
weltweit die die Meinung der
Völkerrechtler lesen diese 50 staten die
da vorgetragen haben in dem
gutachtenverfahren auch Vereinigtes
Königreich auch USA sind nur graduell
unterschiedlich in der Kritik Israels in
der Besatzungspolitik in Westjordanland
das ist ein graduelle
Unterschied nein aber das ist das andere
verfah der Punkt gib dies
beidenf aber lassen Sie uns
liber aber beides kann man nicht wir
können auch über den
Libanon sie müssen natürlich die sie wir
haben das doch kontextualisieren wie das
auch die holocaustfeuer sagen natürlich
ist der erklären das heißt nicht recht
fertigen ja wir müssen uns wir müssen
sehen dass der Gazastreifen ist bis 2005
besetzt gewesen dann ist Israel
abgezogen das westjordanand ist seit
über 50 Jahren besetzt Ostjerusalem ist
annektiert worden
und kommen wir doch zu Südafrika dabei
das der genozidvorwurf der
genozidvorwurf von Südafrika also ich
meine wir können ja zaspekte des Nahen
Ostens reden aber wir reden über den
Gazakrieg und dabei sollten wir bleiben
also was die südafrikanische Vorgehens
Weise betrifft äh das ist im Grunde
genommen der Bock zum Gärtner warum am
29 Mai dieses Jahres finden in Südafrika
Wahlen statt zum ersten Mal droht dem
African National Council der Verlust der
absoluten Mehrheit aus guten Gründen
denn nach dem Abtritt von Mandela dem
großen Freiheitskämpfer ist Südafrika
praktisch immer nach unten gegangen
Korruption 73 ermordete pro Tag äh keine
was verersorgung der Großstädte in
Klammern israel hat übrigens hier Hilfe
angeboten die abgelehnt worden ist in
der Ukraine hat die südafrikanische
Regierung ganz eindeutig Stellung zu
Gunsten Russlands bezogen also kurz um
das ist sozusagen Ablenkungsmanöver und
ich bin nicht bereit hier so zu tun als
ob Südafrika sich hier an die Spitze der
internationalen Moral gestellt hat und
das muss man also hier sehen Südafrika
hat nichts gesagt gegen den Massenmord
den Assad in Syrien betrieben hat
500.000 Opfer das schießt also die
eigene Armee auf die eigene Bevölkerung
im Sudan Bürgerkrieg von der eigenen
Armee gegen die Bevölkerung also kurz um
hier ist also die ethische Frage die mir
noch wichtiger als die juristische ist
die eigentlich natürlich sozusagen die
Ausführung der Ethik sein muss also kurz
um das ist ein so verlogener Vorgang den
kann man nicht ernst nehmen und da muss
man einfach die Dinge benennen wie sie
sind das ist eine
heuchelorgie das ist interessant sie
sagen ein verlogener Vorgang ja
heuchelorgie heuchlerisch ja ich meine
über doppelte Standards und Doppelmoral
muss man in dem Zusammenhang ohehin
gleich noch Südafrika aber den
kriegsverbrechenenden Butscher jetzt
auch nicht wahrgenommen über die wir ja
auch nicht geredet haben und da gibt's
auch internationale juristische
Verfahren und trotzdem gibt's die
Realität auf dem Schlachtfeld die ist da
und die muss man politisch bewerten und
da gibt es Allianzen und Unterstützungen
für bestimmte Maßnahmen und und eben
nicht und und das was sü D ist
offensichtlich hat das mit
innenpolitischen Motiven zu tun da bin
ich ganz bei Wolfson mhm noch mal die
die Frage her Brücker das andere Wort
das sozusagen immer kommt und immer
fällt und auch hier diskutiert wird und
dass er auch in der Konsequenz
dazu führt dass Deutschland mittlerweile
so nehme ich das zumindest
warah sage ich international isoliert
ist mit der Position
staatsreson wie bewerten sie das wie
wird im politischen Berlin darüber
diskutiert wie weit darf das gehen wenn
man vielleicht können wir noch mal an
einige Bilder zeigen wenn man sich
dieses Ausmaß der Zerstörung in Gaza
anguckt Herr LZ ich habe da dann halt
eine Minderheitsposition und ich glaube
sie sie auch dies zum Glück ja hier auch
gerecht vielleicht zumindest legitim und
die heißt wir haben keine Unparteiische
Rolle in diesem
Konflikt deutschen aus meiner Sicht das
ist meine Meinung die darf man ja haben
die ist nicht juristisch jetzt begründet
sondern die habe ich wir haben eine
historische Verantwortung ich kann dies
Wort auch nicht mehr hören aber sie ist
da und deswegen hat sich sowohl Angela
Merkel als auch Olaf Scholz hinter
dieses Wort gestellt das natürlich mehr
bedeutet Existenzrecht Israels heißt wir
tun mehr für Israel auch in dieser Phase
und erinnern jetzt vielleicht mal eher
daran warum nicht der internationale
Druck auf Iran großer gemacht wird wo
ist der Druck auf Qatar wo sind
eigentlich die die Freigabe der Geiseln
das könnte zum Waffenstillstand
eigentlich führen darüber redet leider
keiner mehr es ist R wir auch aber in
den politischen in den politischen
äuerung im Moment steht ja das steht ja
eigentlich in Wahrheit vor der Klammer
ne es wird aber kaum im Moment wird wird
der Druck auf die Freilassung der
Geiseln als das zentrale Mittel um zu
einem Waffenstillstand zu kommen wird
aus meiner Sicht zu wenig diskutiert das
könnte jedenfalls und sollte der
politische Druck sein den Deutschland
mit den Verbündeten dies nutzt und dar
daüber sollten wir ähnlich reden und
deswegen bin ich der Meinung ja wir
haben eine Existenzrecht für Israel
mehrfach öffentlich kommuniziert ich
halte es für richtig und deswegen haben
wir keine Unparteiische Rolle wie sehen
Sie das Frau Mohammed Ali das ich glaube
auch dass wir kein Unparteiische Rolle
haben aber für mich bedeutet die
Staatsraison nicht dass Israel in also
israelische Regierung muss man ja sagen
in egal welchem Verhalten immer 100%
unterstützt werden muss ich w das wieder
Wieders aber ich würde gern mal ein
einen Aspekt noch reinbringen den ich
finde der spielt da auch eine
Rolle was ist denn der Weg raus aus
dieser Situation also die Frage gerade
aufgekommen ist das überhaupt wird das
Ziel dass Israel sicherer wird wird das
überhaupt dadurch erreicht durch dies
aktuelle Bombardement in Gaza und das
glaube ich ehrlich gesagt nicht ich
glaube wenn Israel dass ich das ja
richtig ist möchte dass es sicherer wird
dann ist es dafür zwingend notwendig
dass endlich auch anerkannt wird dass
auch die Palästinenser ein Recht auf
Leben haben und ich glaube das geht nur
über eine zwei staatenlösung und was da
gerade na doch allem Respekt und doch
doch also D dass die Palästinenser ein
Recht darauf haben einen eigenen Staat
zu haben dort in Freiheit und Frieden zu
leben das ist nicht Konsens bei der
israelischen Reg Präsident gerade
gestern von einer notwend Notwendigkeit
einer konfedderation gesprochen warum
spricht man eigentlich in Bezug auf die
Aktiven Akteure um das scheinbar
widersprüchlich zu formulieren nicht
auch mal von der Hamas wenn die Hamas
die Waffen niederlegte dann würde sich
die ganze humanitäre Situation für die
Palästinenser im Gazastreifen von heute
auf morgen verbessern das heißt veränder
schagartig verbess alle
zufuhrhilfsgü die kquenz haben die
Mens auf die Führer der Hamas zur
Freilassung der G fin
K wirlich ein irglaube anzunehmen dass
die Menschen in Gaza die da jetzt
wirklich vor dem hungert stehen über 100
Kinder sterben da jeden Tag 50000 Kinder
sind bereits weisen geworden dass die
plötzlich jetzt darauf kommen zu sagen
jetzt müssen wir eine Revolte gegen die
Hamas starten man meint man wirklich
dass man die Köpfe der Menschen da
irgendwie den den die Saat für Frieden
seht durch diese Art von Handlung das do
ab wenn die chamas die Waffen niederlegt
und die militärische Situation ist
verzweifelt rein militärisch hat die
chamas diesen Krieg bereits verloren das
heißt die vernünftigste Variante für die
Hamas im Sinne der Zivilbevölkerung der
eigenen Bevölkerung wäre jetzt die
Kapitulation und dann eine vernünftige
Verhandlung wie die Zukunft zu gestalten
ist und
die Sicherheit bess die
Sitation das Leben der Zivilisten in
Gaza kann doch nicht davon abhängen dass
eine terrororganis plötzlich vernünftig
wird also das kann
doch die Terrororganisation ist ja auch
gewählt worden von den palestin wissen
Sie die Hälfte der Bevölkerung in Gaza
ist unter 18 Jahre alt die haben
niemanden da gewen noch schlimmer das
heißt wir haben keine Demokratie und das
chamas chamas benutzt das heißt
missbraucht die eigene Bevölkerung ich
wiederhole mich als Kanonenfutter und
das heißt wenn man das so wenn man das
Los der Palästinenser verbessern will
und da bin ich sehr dafür dann
sofortiger Waffenstillstand von Seiten
der Palästinenser weil dann praktisch
auch die Berechtigung Israels sofort
beendet wäre und die Situation der
Menschen verbessert wird trotzdem noch
mal gerne auf diesen Punkt sozusagen die
deutsche Rolle mus kommen den Begriff
der staatsres ich weiß dass sie sich mit
diesem Begriff schwer tun und ich weiß
dass Herr Wolfson hat er hier in der
Sendung schon mal erklärt sag ist
eiglich ein lächerlicher Begriff kann ih
gar nicht ernst nehmen
Lippenbekenntnisse hat eigentlich nichts
zu bedeuten warum ist es für sie ein
schwieriger vielleicht noch mal vorab
also erstens wir haben eine
Sicherheitsratsresolution historischer
gehabt von ein paar Tagen mit Enthaltung
der USA und da stand im Mittelpunkt die
Freilassung der Geisel das muss man
schon zur Kenntnis nehmen Herr Bröcker
wir haben mit Enthaltung der USA Erken
das noch das war 14 zu 14 Stimmen dafür
und eine Enthaltung die US im Sinne von
also habe ich
das Waffenstillstand für Ramadan und
Freilassung der
Geisel ist un
sicherheitsr bitte sie lesenen lesen Sie
einfach mal die Sicherheit das ist es
ist ja jetzt nicht irgendein Gremium und
sie haben eben ja den Kopf geschüttelt
bei der generalversam das sind 190 sten
das ist ja Entschuldigung Herr Wolf die
alte israelische Position mein Punkt ist
wir helfen Israel nur wenn wir die
Kräfte in Israel stärken die Liberalen
rechtsst in Israel wollen ich bin
permanent in Kontakt mit israelischen
Völkerrechtlern mit israelischen
Kollegen was ich hier vertrete ist die
Meinung dieser
Leute das Argument zu
sind do nicht automatisch richtig
sondern es geht um die Richtigkeit der
Sache ich habe sie do ausreden lassen
natürlich das Thema Kriegsverbrechen das
ist eben nicht nur Herr Bröcker die das
gezielte erschießen von Zivilisten wir
haben50 Tatbestände auch ein eine ein
kollater ein Kollateralschaden der im
Verhältnis zu militärischen Ziel
unverhältnismäßig ist ein
Kriegsverbrechen das ist kasuistisch das
ist case by case und deswegen ist
natürlich die Debatte die wir führen mit
den Amerikanern in völkerrechtlichen
Diskurs dass dort Kriegsverbrechen
stattfinden eine reale Debatte und
staatsresort deutsche Position die
staatsrison ist kein juristisch
verbindliches Konzept es ist eine
nützlichkeitserwähung die v Merkel
damals in ihrer Rede mm bei der Knesset
vorgebracht hat das ist eigentlich auch
der Moment in dem sozusagen dieses Wort
so eindringt in das kollektive deutsche
Bewusstsein oder das erste Mal zumindest
für die breite Bevölkerung se wird es
immer wieder wird es immer wieder
wiederholt obwohl schon viele Kollegen
Herr Michaelis Meron Mendel viele wir
gesagt haben lassen uns doch von diesem
Begriff wegkommen die Frage ist wie
unterstützen wir ein Verbündeten das ist
Israel das ist ja keine juristische
Formel wie Artikel 5 natovertrag wo ich
eine völkerrechtliche Verpflichtung
haben der Unterstützung natürlich sollen
wir Israel unterstützen aber im Sinne
einer kritischen Freundschaft die wir
mit Israel haben und
die Verantwortung Deutschlands die
stellt sich natürlich am Montag Dienstag
haben wir das ist das dritte Verfahren
was ich eben nicht sagen könnte die
Klage Nicaraguas gegen Deutschland niagu
wegen ich sag jetzt nur was Nicaragua
sagt was ich davon halte kann ich ihn
auch noch sagen wenn wir die Zeit haben
aber Nicaragua sagt Deutschland ist
völkerrechtig verantwortlich weil es
sich beteiligt am Genozid in
anführungstrichen in Gaza das ist ja das
Hauptverfahren Südafrika gegen Israel
und ist außerdem humanitärvölkerrechtig
verantwortlich weil es seine
Verpflichtung aus dem humanitären
Völkerrecht nämlich das humanitäre
Völkerrecht zu respektieren und zu
sichern nicht einhält weil in
Gazastreifen Verletzung des humanitären
Völker stattfinden und wir haben
parallel auf nationaler Ebene verfahren
z. wir haben eine ganz wichtige
entscheidende obersten des des
Berufsgerichts in den Hag das geht jetzt
zum Obersten Gericht den hogerat in den
Hag zum zuim Court von Holland der
entschieden hat dass die Lieferung von
Teilen des Jet 35 des Kampfflugzeugs ja
der von lockit Martin gebaut wird in USA
in so Joint Venture nicht mehr gemacht
werden kann von Niederlanden aus weil
Niederlande damit Beihilfe begt zu
Kriegsverbrechen das ist die letzte
Entscheidung die niederlische Regierung
geht ist dagegen die Beruf muss man sich
mal klar machen was das und das hat
Auswirkung auf uns und da ist Diskussion
die wir haben denn wenn diese das heißt
die Niederländer liefern nicht mehr
diese Teile für diese Kamp ausgesetzt
weil ein Gericht sagt da steht dann
möglicherweise eine Beteiligung an
Kriegsverbrechen in der Rede so ist es
und das ist die parallele auf nationale
eben wir haben auch hier beim general
Bundesanwalt Anzeigen natürlich und es
findet was ich sagen will es findet eine
judizialisierung statt eine
Verrechtlichung dieses Konflikts und ich
glaube dass wir nur mit Regeln an die
sich ja alle halten auch die Israelis
auch ncaragua der massendiktator also
ich bit sie aber rein
formalistischumum
natürlich das ein Diktator der seine
Bevölkerung unterdrückt wie kann der die
Personifizierung Institutionalisierung
der internationalen Moral wenn recht so
unrecht ist uneisch bin
ichin das kan nicht Argument sagen weil
Ortega schlecht ist ich bin gegen Ortega
ich bin der ich habe gegen diese
Regierung angeschrieben aber trotzdem
rechtes die Frage in der Sache nicht
alle genau er die Frage ist doch in der
Sache die Frage die wir diskutieren
müssen herr ich bitte Sie das wir haben
das doch alles besprochen Herr haben
Nichten
gesagtter ich meine die Sachfrage ist
doch die Sachfrage ist gibt es
Verbrechen in Gaza und wie sind Staaten
zu beurteilen die is unterstützen das
ist die Sachfrage wer die jetzt
vorbringt ist do egal nein das ist nicht
egal
bin natürlich ich kann doch nicht die
ethische Frage wenn zum Menschenleben
geht kann ich doch nicht die Ethik
beiseite lassen auch eine rechtliche
Frage nicht nur eine e gut wunderbar
recht wenn das Recht die Ethik beiseite
schiebt dann muss ich
sagen a Entschuldigung also ihr Punkt
ist wirklich der weil jemand den sie für
moralisch verfehlt halten kann man die
Meinung kann man ja haben weil der eine
die Meinung kann man habeninin d wollte
ich sagen ich hab die Meinung auch also
das nur anders ausgedrückt aber sie
sagen jetzt weil das jemand ist der
moralisch verwerflich ist ist die Klage
pauschal abzulehnen weil das vom
falschen kommt wenn Sie sachlich
richtig Kön sie nicht
eraha hab wenn ich gegen sie eine
Zwangsvollstreckung machen in einem
ihrer in einem ihrer Häuser in Berlin
sie finde ich bin schlechter Mensch und
deswegen darf ich das nicht machen aber
ich kann ich kann trotzdem recht haben
nein der Punkt ist Frau ali hat VÖ hat
völlig recht es geht doch nicht darum
wer die Klage vorbringt sondern ob die
Klage Substanz hat das haben wir im
Recht doch permanent sie können doch
nicht den Kläger moralisch
abqualifizieren und damit damit sagen
sie über den Inhalt seiner Klage nichts
aus herw aber ich hab doch aber ich habe
das doch hoch interessant dass
diejenigen die sich jetzt hier an die
Spitze des vermeintlichen rechtes des
formalen rechtes stellen wie Südafrika
und Nicaragua
Regime die mit Ethik nichts zu tun haben
sich an die Spitze der Ethik stellen
also mit anderen Worten das ist für mich
Kasperle Theater das ist eine
heuchelorie und so benenne ich das könen
mit dies Herr wol ist Demokratie sie ich
ich finde sie sie vermischen jetzt alles
also nicaragua ist eine Diktatur da
haben wir einen Tag vorher ein
Menschenrechtsbericht gehabt den kenne
ich sehr gut da ist eine Diktatur das
sind wir war einer Meinung aber
Südafrika ist eine Demokratie und Sie
können nicht entschuldigen das ist so ab
von jeder disk Südafrika
abzuqualifizieren wie die sie das hier
machen als Staat ist nicht legitim her
Wolfson bei Nicaragua können Sie das
meinwgen machen aber trotzdem ist das
andere Argument damit nicht aus ich habe
nicht gesagt dass Südafrika eine
Diktatur wäre ich habe nur beschrieben
was in Südafrika passiert und das
Südafrika unter der Führung der des
African National Council ständig
abgeht die reichen die Klage aber ein
aber ich ich würd den Gedanken von Herrn
W schon einmal gerne aufnehmen und
Michael Brücker Fragen jetzt haben wir
gerade hier sozusagen topjuristen bei
der Arbeit erlebt so wie sie hier sind
und es ist auch hochpannend Ihnen dabei
zuzuhören aber aus meiner ganz einfachen
ehrlich gesagt empathisch menschlichen
Perspektive dieses störgefühl über das
ich vorhin gesprochen habe Herr Brücker
das geht dann noch ein bisschen weiter
gerade wir dieses Land Deutschland ist
ja also oder wir sind gerne eine Art
moralische Supermacht in der Welt und es
gibt natürlich jetzt sozusagen sowas wie
den Vorwurf der doppelten Standards und
es gibt die Frage wie gehen wir um mit
einer gewissen Heuchelei mach ihn ein
konkretes Beispiel wenn jemand wie
Vladimir Putin in der Ukraine
Wasserwerke
Wasserleitungen Energieversorgung und so
weiter lahmlegt bombardiert zerstört
kaputt macht dann stellt sich jemand wie
Annalena berbock völlig zurecht hin und
sagt Freunde geht nicht
Kriegsverbrechen das gleiche den
gleichen Satz habe ich im Zusammenhang
mit Gaza von keinem Mitglied dieser
Regierung noch gehört oder ist mir da
was entgangen ne das stimmt Herr LZ und
trotzdem gibt es DAF ja stimmt und es
gibt dafür politische Gründe es gibt
also ich will es ja nur mal einmal
versuchen zu erklären weil ich ein
politischer Beobachter bin und kein
Jurist der barbarische übergraff auf
Israel ist die Ursache das was wir jetzt
erleben ist die Folge in in der Ukraine
haben wir einen barbarischen Angriff
eines ganzen Staates erlebt mit im
belegte Kriegsverbrechen in butscha und
da gibt es natürlich sofort eine
entsprechende Reaktion darauf hier haben
wir diesen umgekehrten Fall dass es erst
diese unglaubliche Attacke gab auf das
Land dass wir uns aufgrund unserer
historischen Verantwortung aufgrund der
schor als besonders solidarisch mit
diesen Ländern mit diesem Land zu sein
erklärt haben es ist natürlich die
politische Rhetorik im Nachhinein eine
andere ich erkläre es ja nur politisch
warum Annalena wbock Olaf Scholz diese
Kriegsverbrechen die vielleicht
mutmaßlich das müssen Juristen
entscheiden im Gaza passieren nicht so
bewertet werden wie die eines russischen
Staates der die Soldaten nach buscha
geschickt hat und dieses Land
angegriffen hat weil es dort nicht einen
ukrainischen Angriff auf Russland gab
mit Massakern und Verbrechen ich sage
das die politische Erklärung dafür
trotzdem müssen Kriegsverbrechen geahet
völlig richtig geahnet werden dort wo
sie passieren von unabhängigen Richtern
ich befürchte nur dass das was der IG da
jetzt gerade macht genauso wie in der
Ukraine im Moment uns wenig hilft die
Lage im Gaza zu verbessern D ist aus
meiner Sicht viel mehr Politik viel mehr
Druck auf die Unterstützer der Hammers
gerade von Nöten als dass wir
juristische Auseinandersetzung dafür
dazu führen ob da gerade ein
Kriegsverbrechen stattgefunden hat oder
nicht das ist meine politische Meinung
dazu aber sie haben recht es gibt auch
eine Doppelmoral ja weil bei Israel eine
Art hemschuh auch in der verbalen in der
Rhetorik der politischen Rhetorik gibt
die gibt es her landz ja die gibt es mit
guten Gründen mhm das heißt sie würden
sagen es ist in ich verstehe die Politik
ich analysiere sie ja guten Gründen
sagen Sie interessant sie sagen sie
sagen das finde ich schon interessant
für ein Journalisten der unabhängig ist
es gibt eine Doppelmoral aber mit guten
grüen ist das nicht eine kontradikt ist
nicht Widerspruch in sich sagt also es
gibt eine Doppelmoral aber mit gut Grund
also Doppelmoral ist ja eigentlich nie
gut m ganz ruhig ganz ruhig erstmal mich
richtig zitieren und dann ganz ganz
entspannt bleiben ich habe gerade gesagt
nein sie hab mich nicht richtig zitiert
habe gesagt Kriegsverbrechen müssen
überall immer geahnet werden dafür sind
Juristen zuständig das sagte ich eben
zugleich habe ich versucht zu
analysieren warum die politische
Bewertung der der israelischen
vergeltungsanschläge in der Politik
derzeit noch sanfter kommuniziert wird
als die Verbrechen Russlands in der
Ukraine das habe ich versucht zu
analysieren und ich halte es für
nachvollziehbar aufgrund unserer
historischen Verantwortung das ist eine
politische Analyse und Meinung die ist
völlig legitim und trotzdem muss ein
Kriegsverbrechen so geahnet werden wie
es Juristen überall auf der Welt nen
sollten ich bezweifle nur dass diese
Debatte uns jetzt gerade und den
Menschen und den Kindern im Gaza
weiterhilft das war meine Analyse mehr
nicht das ist erstmal so natürlich
richtig aber würden Sie sagen deswegen
sollten wir die Debatte nicht führen
doch die Frage ist wo Diez die Frage ist
für mich wo die Gewichtung der nein
natürlich wir haben ja gerade 20 Minuten
zugehört wie sich mehrere Juristen und
Historiker darüber auseinandergesetzt
haben wo wie Gesieht ein
Kriegsverbrechen und erleben wir sie
dort und wie ahnten wir sie ist völlig
richtig ich glaube nur die Pol der
politische Druck müsste gerade die
Gewichtung der internationalen Allianzen
müsste gerade an anderer Stelle
angezogen werden und da rede ich über in
Iran da rede ich über Qatar und da rede
ich über die Verbündeten der Hamas das
do dar auch mal einfach sagen ohne genau
aber ich habe die Gewichtung der
öffentlichen Debatte gerade und die
politischen Bemühungen angemahnt die mir
in diesem Bereich fehlen sie sie sind
offenbar besser informiert und sie
kennen die kennen die so bisher nicht
wir reden seit Wochen darüber wie wir im
Gaza übrigens auch zurecht z.B neue mehr
Hilfslieferung reinbekommen aber wir
reden wenig darüber wie können wir den
Druck auf die Hamas und zwar die die gar
nicht vielleicht im Gaza Leben sondern
gerade sich im Qatar ein schönes Leben
machen wie können wir diesen Druck
erhöhen und das gehört für mich zu
dieser Debatte genauso dazum Frau
Mohammed Ali
die Frage der doppelten Standards die
Frage auch was darf man in diesem Land
sagen was sollte man besser nicht sagen
wie nehmen sie das wahr führen wir
sozusagen die Debatte auf eine ehrliche
Art und
Weise nein also ich sag mal so dass es
doppelte Standards gibt in der
Außenpolitik und auch in der Politik das
ist ja keine ganz neue Situation das ist
es nicht nur in dieser Situation der
Fall und ich finde Bess das stimmt ich
finde es aber im Grundsatz richtig und
auch nachvollziehbar dass Deutschland
gegenüber Israel eine andere Position
wahrnimmt und Kritik anders übt als
andere Länder das tun können auf un
unser Geschichte das finde ich
nachvollziehbar aber in dem konkreten
Fall jetzt finde ich dass die Situation
in Gaza für die Betroffenen und die und
die die Taten Israels so
falsch sind da würde ich mir tatsächlich
eine andere Sprache auch von de
deutschen Regierung wünschen ich habe
letzte Woche hatte ich ein Gespräch mit
einer einer Bekannten die ist
Palästinenserin und die hat Verwandte in
Gaza und die hat mir davon berichtet
auch wie sehr Sie und Ihre Familie und
andere Freunde wie sehr sie das auch
fertig macht dass Deutschland sich so
verhält also dass da nicht einmal
somindest ein klares Wort gefunden wird
für das was da stattfindet und das ist
eine Frau die lebt hier seit Jahrzehnten
die ist Staatsbürgerin und so weiter
aber das ist und das ist auch eine
Realität also das Erleben auch viele
Menschen jetzt in Deutschland aber
wirklich weil die Situation ist ist
wirklich krass ich meine was da gerade
geschehen ist dass da die diese diese
Menschen von dieser Suppenküche oder von
diesem von dieser dass die bombardiert
worden sind ja und weit aber das ist
einfach so weit raus von jenseits von
von allem was man irgendwie noch
nachvollziehbar Zehen kann meiner
Ansicht nach so dass es hier wirklich
auch klarere Worte
bräuchte gleich noch mal eine Nachfrage
dazu aber erst noch Herr ambus ganz kurz
wie wird das in ihren Kreisen diskutiert
diese deutsche Rolle die Art und Weise
wie wir das hier verhandeln ich kann das
auch mal erzählen wenn wir Sendungen zu
dem Thema machen und das ist zum
wiederholten Mal jetzt der Fall
merke ich immer man muss sehr genau die
Worte Wägen man muss sich auch die Frage
stellen wie und wo positioniert man sich
und ich merke aber das das trifft
sozusagen auf auf eine auf auf eine
Zuschauerschaft auch auf eine
Bevölkerung die das manchmal diametral
entgegengesetzt wahrnimmt wie nehmen sie
das W ja also es ist das Thema ist in
Deutschland sehr sensibel wir reden
heute Abend über Israel und da haben wir
eine besondere historische Verantwortung
ich kann Ihnen nur sagen wenn ich in
England bin in Frankreich in USA ganz zu
schweigen von afrikanischen Ländern oder
Lateinamerika da ist ein ganz anderer
Diskurs und
m ich finde es sehr lobenswert dass wir
heute abend diese Sendung haben ich muss
das mal sagen denn wir haben in wir wir
können keine diskursverengung haben auch
in diesem Bereich ich bin ganz gegen
cancel culture und dieses was damit
zusammenhängt wir müssen diese Sachen
offen besprechen und wir müssen auch
Begriffe wie Genozid Apartheit
Kriegsverbrechen offen diskutieren
können
und der der Punkt ist eigentlich dass
die äh die wo ich mich gegen gewendet
habe schon 10 Tage nach dem 7 Oktober
ich habe gesagt wir müssen solid
solidarisch mit Israel sein aber nicht
bedingungslos es gibt keine
bedingungslose Solidarität unsere
grundlage ist das Völkerrecht das sagt
die Bundesregierung das ist die Position
übrigens unabhängig davon welchees
gerade ist das steht auch so im
Grundgesetz